# 13장. 동시성

## 문제 정의

- 동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다
- 다중 스레드 코드도 짜기 어렵다. 
  - 겉보기에는 멀쩡하나 깊숙한 곳에 문제가 있다. 시스템이 부하를 받기 전까지는 멀쩡하게 돌아간다.

## 동시성 필요성

- 동시성은 결합을 없애는 전략이다. 즉, 무엇what과 언제when를 분리하는 전략이다.
- 스레드가 하나인 프로그램은 무엇과 언제가 서로 밀접하다. 그래서 호출 스택을 살펴보면 프로그램 상태가 곧바로 드러난다. (breakpoint로 디버깅 유용)

## 동시성에 대한 오해

1. 동시성은 항상 성능을 높여준다.

동시성은 때로 성능을 높여준다. 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 
여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다.
어느 쪽도 일상적으로 발생하는 상황은 아니다.

2. 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.

단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다. 일반적으로 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.

3. 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.

실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.

## 동시성에 대한 타당한 생각

1. 동시성은 다소 부하를 유발한다. 

성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야한다.

2. 동시성은 복잡하다. 

간단한 문제라도 동시성은 복잡하다.

3. 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.

그래서 진짜 결함으로 가눚되지 않고 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.

4. 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

## 동시성 방어 원칙

**1. 단일 책임 원칙**

- 동시성 코드는 다른 코드와 분리하라. 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다.
- 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다.

**2. 자료(객체) 범위를 제한하라**

- 공유 자료를 최대한 줄이고, 자료를 캡슐화 하라

**3. 자료 사본을 사용하라**

- 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하기

**4. 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라**

- 각 스레드는 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다
- 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다
- 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다
- 이러면 각 스레드는 다른 스레드와 동기화할 필요가 없으므로, 세상에 자신만 있는 듯이 독립적으로 돌아갈 수 있다.
- 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

**5. 라이브러리를 이해하라**

- 언어나 라이브러리가 제공하는 클래스를 검토하기

**6. 실행 모델을 이해하라**

기본 용어 정리

- 한정된 자원: 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예다.
- 상호 배제: 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.
- 기아: 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다. <br />
예를 들어, 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우, 긴 스레드가 기아 상태에 빠진다.
- 데드락: 여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.
- 라이브락: 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명으로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.

모델

- 생산자-소비자
- 읽기-쓰기
- 식사하는 철학자들

일상에서 접하는 대다수 다중 스레드 문제는 위 세 범주 중 하나에 속한다. 각 알고리즘을 공부하고 해법을 구현해보기

**7. 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라**

- 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.
- 공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 경우 세 가지 방법: 클라이언트에서 잠금, 서버에서 잠금, 연결(Adapted) 서버

**8. 동기화하는 부분을 작게 만들어라**

**9. 올바른 종료코드 구현하기**

- 영구적으로 돌아가는 시스템과 잠시 돌다 깔끔하게 종료하는 시스템은 구현방법이 다르다.
- 깔끔하게 종료하는 코드는 데드락으로 영원히 종료하지 못하는 문제가 발생하지 않도록 해야한다.
- 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라. 생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라.

**10. 스레드 코드 테스트하기**

- 문제를 노출하는 테스트 케이스 작성하기
- 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌리기
- 테스트가 실패했는데 다시 돌렸더니 통과한다는 이유로 넘어가면 절대로 안된다.

고려할 사항

- 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하기
- 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들기
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하기
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하기
- 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보기
- 다른 플랫폼에서 돌려보기
- 코드에 보조 코드를 넣어서 돌리기. 강제로 실패를 일으키기
  - 흔들기 기법 사용: 스레드를 매번 다른 순서로 실행 
