# 3부. 설계 원칙

좋은 벽돌: 클린 코드
좋은 빌딩: 클린 아키텍처

좋은 벽돌로 좋은 아키텍처를 정의하는 원칙: SOLID

## SOLID

함수와 데이터 구조를 클래스로 배치하는 방법, 그리고 이들 클래스를 서로 결합하는 방법을 설명한다<br />
여기서 클래스는 단순히 함수와 데이터를 결합한 집합을 가리키는 것으로, 객체 지향 소프트웨어에서만 적용된다는 뜻이 아니다.

### SOLID의 목적

중간 수준의 소프트웨어 구조가 아래와 같도록 만드는 데 있다.

- 변경에 유연하다.
- 이해하기 쉽다.
- 많은 소프트웨어 시스템에 사용될 수 있는 컴포넌트의 기반이 된다.

중간 수준이라 함은 프로 그래머가 이들 원칙을 모듈 수준에서 작업할 때 적용할 수 있다는 뜻이다.<br />
즉, 코드 수준보다는 조금 상위에서 적용되며 모듈과 컴포넌트 내부에서 사용되는 소프트웨어 구조를 정의하는 데 도움을 준다.


# 7장. SRP: 단일 책임 원칙

**각 소프트웨어 모듈은 변경의 이유가 하나, 단 하나여야만 한다.**

변경의 이유란 이들 사용자와 이해관계자 집단을 가리킨다. 즉, 액터를 가리킨다.

**하나의 모듈은 하나의, 오직 하나의 액터에 대해서만 책임져야 한다.**

단일 액터를 책임지는 코드를 함께 묶어주는 힘이 바로 응집성이다.

## 단일 책임 원칙에 대한 잘못된 이해

"각 모듈은 단 하나의 일만 해야한다" 는 잘못된 이해이다.

단 하나의 일만 해야한다는 원칙은 바로 각 함수는 단 하나의 일만 해야한다는 원칙이다.<br />
이 원칙은 커다란 함수를 작은 함수들로 리팩터링하는 더 저수준에서 사용된다.<br />
하지만 이 원칙은 SOLD원칙이 아니며, SRP도 아니다.

## SRP 위반 징후

1. 우발적 중복
2. 병합

서로 다른 개발자가 다른 액터에 대한 개발 변경사항을 수정하기 위해 수정을 하고 병합할 때 서로 충돌이 발생

## 해결책

- 서로 다른 액터를 뒷받침하는 코드를 서로 분리하기
- 데이터와 메서드를 분리하기
  - 서로 다른 액터들을 서로 다른 클래스로 만들기
  - 이러면 여러 클래스를 인스턴스화하고 추적해야한다는 단점이 있다.
  - 이 단점을 극복하는 기법으로 퍼사드 패턴이 있다.

## 결론

단일 책임 원칙은 메서드와 클래스 수준의 원칙이다.<br />
이보다 상위 수준에서는 다른 형태로 다시 등장한다.<br />
컴포넌트 수준에서는 공통 폐쇄 원칙이 된다.<br />
아키텍처 수준에서는 아키텍처 경계의 생성을 책임지는 변경의 축이 된다.


# 8장. OCP: 개방-폐쇄 원칙

**기존 코드를 수정하기보다는 반드시 새로운 코드를 추가하는 방식으로 시스템의 행위를 변경할 수 있도록 설계해야만 소프트웨어 시스템을 쉽게 변경할 수 있다.**

**소프트웨어 개체는 확장에는 열려 있어야 하고, 변경에는 닫혀 있어야 한다.**

## 위반 징후

요구사항을 살짝 확장하는 데 소프트웨어를 엄청나게 수정해야 한다

소프트웨어 아키텍처가 훌륭하다면 변경되는 코드의 양은 최소화될 것이다. 이상적인 변경량은 0 이다.

## 해결책: 아키텍처 수준에서 OCP가 동작하는 방식

- SRP와 DIP를 지킴으로써 요구사항 변경시 코드 변경량을 최소화할 수 있다.
- SRP 적용: 책임분리를 추상화수준으로 그려본다.
- DIP 적용: 각 컴포넌트의 계층 구조를 만든다.
- 가장 상위 컴포넌트는 OCP를 가장 잘 준수한다.
- 보호의 계층 구조는 '수준'이라는 개념을 바탕으로 생성된다.
- Interactor는 가장 높은 수준의 개념이라 최고의 보호를 받는다. (업무 규칙을 포함하는 Interactor는 애플리케이션에서 가장 높은 수준의 정책을 포함한다.) 
- View는 가장 낮은 수준의 개념 중 하나라 거의 보호를 받지 못한다.
- 방향성 제어: 의존성을 역전시키기 위해 존재하는 인터페이스 기능
- 정보 은닉: A 컴포넌트가 B 컴포넌트 내부에 대해 너무 많이 알지 못하도록 막기 위해 존재하는 인터페이스 기능<br />
만약 이 인터페이스가 없다면, A 컴포넌트는 B 컴포넌트에 대해 추이 종속성을 가지게 된다.

**추이 종속성**

추이 종속성을 가지게 되면, 소프트웨어 엔티티는 '자신이 직접 사용하지 않는 요소에는 절대로 의존해서는 안 된다'는 소프트웨어 원칙을 위반하게 된다.<br />
이 원칙은 인터페이스 분리 원칙(ISP)과 공통 재사용 원칙(CRP)을 설명할 때 다시 한번 설명한다.

## 결론

- OCP의 목표는 시스템을 확장하기 쉬운 동시에 변경으로 인해 시스템이 너무 많은 영향을 받지 않도록 하는 데 있다.
- 저수준 컴포넌트에서 발생한 변경으로부터 고수준 컴포넌트를 보호할 수 있는 형태의 의존성 계층구조가 만들어지도록 해야 한다.


# 9장. LSP: 리스코프 치환 원칙

**서브 타입에 관한 원칙이다. 상호 대체 가능한 구성요소를 이용해 소프트웨어 시스템을 만들 수 있으려면, 이들 구성요소는 반드시 서로 치환 가능해야 한다.**

**치환 원칙**

S 타입의 객체 o1 각각에 대응하는 T 타입 객체 o2가 있고, T 타입을 이용해서 정의한 모든 프로그램 P에서 o2의 자리에 o1을 치환하더라도 P의 행위가 변하지 않는다면, S는 T의 하위 타입이다.

## 해결책

- 상속 사용
- 잘 정의된 인터페이스와 그 인터페이스의 구현체끼리 상호 치환 가능하게 하기

## 결론

- LSP는 아키텍처 수준까지 확장할 수 있고, 반드시 확장해야만 한다.
- 치환 가능성을 조금이라도 위배하면 시스템 아키텍처가 오염되어 상당량의 별도 메커니즘을 추가해야 할 수 있다.


# 10장. ISP: 인터페이스 분리 원칙

**소프트웨어 설계자는 사용하지 않은 것에 의존하지 않아야 한다.**

일반적으로 ,필요 이상으로 많은 걸 포함하는 모듈에 의존하는 것은 해로운 일이다.

소스 코드 의존성의 경우 이는 분명한 사실인데, 불필요한 재컴파일과 재배포를 강제하기 때문이다.<br />
하지만 더 고수준인 아키텍처 수준에서도 마찬가지 상황이 발생한다.

## 결론

- 불필요한 짐은 실은 무언가에 의존하면 예상치도 못한 문제에 빠진다
- 이 아이디어는 공통 재사용 원칙을 논할 때 더 자세히 다룬다


# 11장. DIP: 의존성 역전 원칙

**고수준 정책을 구현하는 코드는 저수준 세부사항을 구현하는 코드에 절대로 의존해서는 안 된다. 대신 세부사항이 정책에 의존해야 한다.**

## 안정된 추상화

- 우리가 의존하지 않도록 피하고자 하는 것은 바로 변동성이 큰 구체적인 요소이다.
- 이 구체적인 요소는 우리가 열심히 개발하는 중이라 자주 변경될 수밖에 없는 모듈들이다.
- 인터페이스는 구현체보다 변동성이 낮다.
- 안정된 소프트웨어 아키텍처란 변동성이 큰 구현체에 의존하는 일을 지양하고, 안정된 추상 인터페이스를 선호하는 아키텍처라는 뜻이다.

### 구체적인 코딩 실천법

- 변동성이 큰 구체 클래스를 참조하지 말라
- 변동성이 큰 구체 클래스로부터 파생하지 말라
- 구체 함수를 오버라이드 하지 말라
- 구체적이며 변동성이 크다면 절대로 그 이름을 언급하지 말라
- 추상 팩토리 패턴: 의존성을 관리하기 위해 객체 지향 언어에서 주로 사용
